## 创建型设计模式

设计模式是应用面向对象的五个原则, 前人遇到许多问题, 不断积累总结的解决具体问题的方案. 

S.O.L.I.D 原则

- 单一职责原则: 引起类变化的因素永远不要多于一个，也就是说一个类有且只有一个职责。
- 开闭原则: 开闭原则指软件实体（类、模块等）应当对扩展开放，对修改闭合。
- 里氏替换原则(The Liskov Substitution Principle): 派生类（子类）对象能够替换其基类（父类）对象被使用。
- 接口隔离原则: 客户端不应该被迫依赖于它不使用的方法。简单来说就是更小和更具体的瘦接口比庞大臃肿的胖接口好。
- 依赖倒置原则(Dependence Inversion Principle): 高层模块不应该依赖底层模块，两者都应该依赖其抽象。

设计模式分为三大类
1. 创建型模式
2. 结构型模式
3. 行为型模式

创建型模式，就是用来创建对象的模式，抽象了实例化的过程。它帮助一个系统独立于如何创建、组合和表示它的那些对象。

创建型模式它们都将系统使用哪些具体类的信息封装起来；它们隐藏了这些类的实例是如何被创建和组织的。外界对于这些对象只知道它们共同的接口，而不清楚其具体的实现细节。正因如此，创建型模式在创建什么（what），由谁（who）来创建，以及何时（when）创建这些方面，都为软件设计者提供了尽可能大的灵活性。

创建型模式分为
1. 简单工厂模式
2. 工厂方法模式
3. 抽象工厂模式
4. 单例模式
5. 原型模式
6. 建造者模式

### [简单工厂模式](https://github.com/uuk020/DesignPatterns/tree/master/Creational/SimpleFactory)

概念: 专门定义一个类根据参数不同来负责实例化不同类.

角色:
1. 工厂（Creator）角色：简单工厂模式的核心，它负责实现创建所有实例的内部逻辑。工厂类可以被外界直接调用，创建所需的产品对象。
2. 抽象（Product）角色：简单工厂模式所创建的所有对象的父类，它负责描述所有实例所共有的公共接口。
3. 具体产品（Concrete Product）角色：简单工厂模式的创建目标，所有创建的对象都是充当这个角色的某个具体类的实例。一般来讲它是抽象产品类的子类，实现了抽象产品类中定义的所有接口方法。

优点: 客户端只需传入工厂类参数, 对创建对象不关心.

缺点:
- 由于工厂类集中了所有产品创建逻辑，一旦不能正常工作，整个系统都要受到影响
- 使用简单工厂模式, 一旦新增新的运算类都需要去修改工厂类, 违反开闭原则. 而且一旦运算类很多, 会导致增加代码理解程度和复杂度


### [工厂方法模式](https://github.com/uuk020/DesignPatterns/tree/master/Creational/FactoryMethod)

概念: 相比简单工厂一个专门的类去实例不同产品, 工厂方法则是不同产品有相对应的工厂类去实例. 

角色:
1. Product（抽象产品）：它是定义产品的接口，是工厂方法模式所创建对象的超类型，也就是产品对象的公共父类。
2. ConcreteProduct（具体产品）：它实现了抽象产品接口，某种类型的具体产品由专门的具体工厂创建，具体工厂和具体产品之间一一对应。
3. Factory（抽象工厂）：在抽象工厂类中，声明了工厂方法(Factory Method)，用于返回一个产品。抽象工厂是工厂方法模式的核心，所有创建对象的工厂类都必须实现该接口。
4. ConcreteFactory（具体工厂）：它是抽象工厂类的子类，实现了抽象工厂中定义的工厂方法，并可由客户端调用，返回一个具体产品类的实例。

优点:
- 符合开闭原则, 易于扩展.
- 客户端无须关心产品类是如何创建, 只需要调用相对应的工厂类

缺点:
- 添加新产品时，除了增加新产品类外，还要提供与之对应的具体工厂类，系统类的个数将成对增加
- 虽然保证了工厂方法内的对修改关闭, 但对于客户端更换另一种产品来说则需要修改客户端代码.


### [抽象工厂模式](https://github.com/uuk020/DesignPatterns/tree/master/Creational/AbstractFactory)

概念: 工厂方法只能生产一个产品, 但有时候需要多个产品对象, 而不是单一产品对象. 

角色:
1. AbstractFactory（抽象工厂）：它声明了一组用于创建一族产品的方法，每一个方法对应一种产品。
2. ConcreteFactory（具体工厂）：它实现了在抽象工厂中声明的创建产品的方法，生成一组具体产品，这些产品构成了一个产品族，每一个产品都位于某个产品等级结构中。
3. AbstractProduct（抽象产品）：它为每种产品声明接口，在抽象产品中声明了产品所具有的业务方法。
4. ConcreteProduct（具体产品）：它定义具体工厂生产的具体产品对象，实现抽象产品接口中声明的业务方法.

优点:
- 当一个产品族中的多个对象被设计成一起工作时，它能够保证客户端始终只使用同一个产品族中的对象
- 增加新的产品族很方便，无须修改已有系统，符合“开闭原则”。

缺点:
- 假如新增产品类, 则修改抽象工厂, 违反开闭原则.


### [建造者模式](https://github.com/uuk020/DesignPatterns/tree/master/Creational/Builder)

概念: 将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。它将客户端与包含多个组成部分（或部件）的复杂对象的创建过程分离，客户端无须知道复杂对象的内部组成部分与装配方式，只需要知道所需建造者的类型即可。

在建造者模式的定义中提到了复杂对象，那么什么是复杂对象？简单来说，复杂对象是指那些包含多个成员属性的对象，这些成员属性也称为部件或零件，如汽车包括方向盘、发动机、轮胎等部件，电子邮件包括发件人、收件人、主题、内容、附件等部件

角色:
- Builder（抽象建造者）：它为创建一个产品Product对象的各个部件指定抽象接口，在该接口中一般声明两类方法，一类方法是buildPartX()，它们用于创建复杂对象的各个部件；另一类方法是getResult()，它们用于返回复杂对象。Builder既可以是抽象类，也可以是接口。
- ConcreteBuilder（具体建造者）：它实现了Builder接口，实现各个部件的具体构造和装配方法，定义并明确它所创建的复杂对象，也可以提供一个方法返回创建好的复杂产品对象。
- Product（产品角色）：它是被构建的复杂对象，包含多个组成部件，具体建造者创建该产品的内部表示并定义它的装配过程。
- Director（指挥者）：指挥者又称为导演类，它负责安排复杂对象的建造次序，指挥者与抽象建造者之间存在关联关系，可以在其construct()建造方法中调用建造者对象的部件构造与装配方法，完成复杂对象的建造。


优点:
- 在建造者模式中，客户端不必知道产品内部组成的细节，将产品本身与产品的创建过程解耦，使得相同的创建过程可以创建不同的产品对象。
- 每一个具体建造者都相对独立，而与其他的具体建造者无关，因此可以很方便地替换具体建造者或增加新的具体建造者，用户使用不同的具体建造者即可得到不同的产品对象。


缺点:
- 建造者模式所创建的产品一般具有较多的共同点，其组成部分相似. 差异性大,则不适合.
- 如果产品的内部变化复杂，可能会导致需要定义很多具体建造者类来实现这种变化，导致系统变得很庞大。

### [单例模式](https://github.com/uuk020/DesignPatterns/tree/master/Creational/Singleton)

概念: 只有一个实例的类.

角色:
- Singleton（单例): 在单例类的内部实现只生成一个实例，同时它提供一个静态的getInstance()方法.

优点:
- 由于在系统内存中只存在一个对象，因此可以节约系统资源
- 单例模式提供了对唯一实例的受控访问


### [原型模式](https://github.com/uuk020/DesignPatterns/tree/master/Creational/Prototype)

概念: 原型模式通过克隆基于现有对象创建对象。 减少不必要的new实例的过程, 节省开销. 创建对象成本较大 时,可以通过拷贝已有对象来获得.

角色:
1. Prototype：抽象原型类。声明克隆自身的接口。
2. ConcretePrototype：具体原型类。实现克隆的具体操作。
3. Client：客户类。让一个原型克隆自身，从而获得一个新的对象。

优点:
-  当创建新的对象实例较为复杂时，使用原型模式可以简化对象的创建过程，通过复制一个已有实例可以提高新实例的创建效率.

缺点:
- 每一个类都需要有一个克隆方法.

参考资料:
 - [写了这么多年代码，你真的了解SOLID吗？](https://insights.thoughtworks.cn/do-you-really-know-solid/)
 - [S.O.L.I.D 面向对象设计和编程（OOD&OOP）笔记](https://learnku.com/articles/4160/solid-notes-on-object-oriented-design-and-programming-oodoop)