## 结构型设计模式

结构型模式是关注不同对象组合的一种模式, 换句话说就是对象之间如何相互使用的. 就如拼乐高玩具, 不同部件相互组合. 类与类之间关系, 除了继承, 还有组合, 聚合, 关联和依赖关系.

### [适配器模式](https://github.com/uuk020/DesignPatterns/tree/master/Structural/Adapter)

概念: 编写一个具有所需要接口的类，由他和拥有不同接口的类进行通信

角色:
1. Target：目标抽象类
2. Adapter：适配器类
3. Adaptee：适配者类

优点:
- 不用修改不同接口的类

缺点:
- 过多地使用适配器，会让系统非常零乱，不易整体进行把握.

### [桥接模式](https://github.com/uuk020/DesignPatterns/tree/master/Structural/Bridge)

概念: 将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。它能将一个层级结构 中的实现细节转到位于另一个分离的层级结构的对象中。

角色:
1. Abstraction：抽象类
2. RefinedAbstraction：扩充抽象类
3. Implementor：实现类接口
4. ConcreteImplementor：具体实现类

优点:
- 可以从接口分离实现功能，使得设计更具有扩展性

缺点:
- 需要能够正确识别两个独立变化, 不然会导致系统理解难度.


### [组合模式](https://github.com/uuk020/DesignPatterns/tree/master/Structural/Composite)

概念: 又叫做部分-整体模式，它使我们树型结构的问题中，模糊了简单元素和复杂元素的概念，客户程序可以向处理简单元素一样来处理复杂元素,从而使得客户程序与复杂元素的内部结构解耦。

角色:
1. Component（组合对象）：为组合中的对象声明接口，在适当的情况下，实现所有类共有接口的默认行为，声明用于访问和管理其子组件的接口。
2. Leaf（叶子对象）：定义组合中原始对象的行为，叶子节点下再无节点
3. Composite（容器对象）：定义所有节点行为，存储子组件，在Component接口中实现与子组件有关操作，如增加(add)和删除(remove)等。

优点:
- 将"一对多"的关系转化"一对一"的关系，使得客户代码可以一致地处理对象和对象容器，无需关心处理的是单个的对象，还是组合的对象容器。

缺点:
- 业务规则复杂, 难以抽象出部分与整体的关系. 组合模式使得代码设计更加抽象


### [装饰器模式](https://github.com/uuk020/DesignPatterns/tree/master/Structural/Decorator)

概念: 通过将对象封装在装饰器类的对象中，从而使你能在运行时动态地修改原对象的行为。

角色:
1. Component: 抽象构件
2. ConcreteComponent: 具体构件
3. Decorator: 抽象装饰类
4. ConcreteDecorator: 具体装饰类

优点:
- 装饰模式与继承关系的目的都是要扩展对象的功能，但是装饰模式可以提供比继承更多的灵活性。
- 通过使用不同的具体装饰类以及这些装饰类的排列组合，设计师可以创造出很多不同行为的组合。

缺点:
- 增加系统复杂度, 会产生很多具体装饰对象.
- 过于灵活, 排查较为繁琐

### [外观模式](https://github.com/uuk020/DesignPatterns/tree/master/Structural/Facade)

概念: 为子系统提供了一个更高层次、更简单的接口，从而降低了子系统的复杂度和依赖。

角色:
1. Facade: 门面

优点:
- 封装或者隐藏系统原系统。
- 使用原系统的功能，而且还希望增加一些新的功能。

缺点:
- 不能很好地限制客户使用子系统类
- 若没有一个抽象外观类, 新增新子系统则需要修改外观类

### [享元模式](https://github.com/uuk020/DesignPatterns/tree/master/Structural/Flyweight)

概念: 享元模式能使相似对象间通过尽可能多地共享，以减少内存使用和计算花销.

角色:
- Flyweight（抽象享元类）：通常是一个接口或抽象类，向外界提供享元对象的内部数据（内部状态）或外部数据（外部状态）。
- ConcreteFlyweight（具体享元类）：实现了Flyweight（抽象享元类）也称为享元对象，指定内部状态，为内部状态增加存储空间。通常我们可以结合单例模式来设计具体享元类，为每一个具体享元类提供唯一的享元对象。
- UnsharedConcreteFlyweight（非共享具体享元类）：指不需要共享的Flyweight子类。
- FlyweightFactory（享元工厂类）：用于创建并管理享元对象，针对抽象享元类编程，将各种类型的具体享元对象存储在一个享元池中，享元池一般设计为键值对的集合（也可以是其他类型的集合），同时可以结合工厂模式进行设计

优点:
- 大幅度地降低内存中对象的数量。

缺点:
- 享元模式使得系统更加复杂，需要分离出内部状态和外部状态
- 为了使对象可以共享，享元模式需要将享元对象的状态外部化，而读取外部状态使得运行时间变长。

### [代理模式](https://github.com/uuk020/DesignPatterns/tree/master/Structural/Proxy)

概念: 代理模式, 为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问. 跟适配者模式不同, 适配者是接口不兼容才考虑适用, 张冠李戴的. 而代理模式是实现同一个接口, 但真实主题对象不想被外部可知, 所以采用代理.

角色:
- Subject: 抽象主题角色, 定义了 RealSubject 和 Proxy 的共用接口, 这样就在任何使用 RealSubject 的地方都可以使用Proxy
- Proxy: 代理主题角色, 保存一个引用使得代理可以访问实体, 并提供一个与 Subject 接口相同的方法, 这样代理就可以用来替代实体
- RealSubject: 真实主题角色, 定义 Proxy 所代表的真实实体

优点:
- 降低系统耦合度, 扩展性好. 保护目标对象, 增强目标对象

缺点:
- 实现代理模式需要额外的工作，有些代理模式的实现 非常复杂
- 由于在客户端和真实主题之间增加了代理对象，因此 有些类型的代理模式可能会造成请求的处理速度变慢。
