# Go 反射

反射是用程序检查其所拥有的结构，尤其是类型的一种能力；这是元编程的一种形式。反射可以在运行时检查类型和变量，例如它的大小、方法和 动态的调用这些方法。这对于没有源代码的包尤其有用。这是一个强大的工具，除非真得有必要，否则应当避免使用或小心使用。

变量的最基本信息就是类型和值：反射包的 Type 用来表示一个 Go 类型，反射包的 Value 为 Go 值提供了反射接口。

两个简单的函数，`reflect.TypeOf` 和 `reflect.ValueOf`，返回被检查对象的类型和值. 实际上，反射是通过检查一个接口的值，变量首先被转换成空接口

两个简单的函数，`reflect.TypeOf` 和 `reflect.ValueOf`，返回被检查对象的类型和值

reflect.Type 和 reflect.Value 都有许多方法用于检查和操作它们。一个重要的例子是 Value 有一个 Type 方法返回 reflect.Value 的 Type。另一个是 Type 和 Value 都有 Kind 方法返回一个常量来表示类型：Uint、Float64、Slice 等等。同样 Value 有叫做 Int 和 Float 的方法可以获取存储在内部的值

假设我们要把 x 的值改为 3.1415。Value 有一些方法可以完成这个任务，但是必须小心使用：`v.SetFloat(3.1415)`

这将产生一个错误：`reflect.Value.SetFloat using unaddressable value`。
为什么会这样呢？问题的原因是 v 不是可设置的（这里并不是说值不可寻址）。是否可设置是 Value 的一个属性，并且不是所有的反射值都有这个属性：可以使用 `CanSet()` 方法测试是否可设置。
在例子中我们看到 `v.CanSet()` 返回 false： settability of v: false
当 `v := reflect.ValueOf(x)` 函数通过传递一个 x 拷贝创建了 v，那么 v 的改变并不能更改原始的 x。要想 v 的更改能作用到 x，那就必须传递 x 的地址 `v = reflect.ValueOf(&x)`。
通过 Type () 我们看到 v 现在的类型是 `*float64` 并且仍然是不可设置的。
要想让其可设置我们需要使用 `Elem()` 函数，这间接的使用指针：`v = v.Elem()`
现在 `v.CanSet()` 返回 true 并且 `v.SetFloat(3.1415)` 设置成功了

```go
package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

func main() {
    var x float64 = 3.4
    v := reflect.ValueOf(x)
    // setting a value:
    // v.SetFloat(3.1415) // Error: will panic: reflect.Value.SetFloat using unaddressable value
    fmt.Println("settability of v:", v.CanSet())
    v = reflect.ValueOf(&x) // Note: take the address of x.
    fmt.Println("type of v:", v.Type())
    fmt.Println("settability of v:", v.CanSet())
    v = v.Elem()
    fmt.Println("The Elem of v is: ", v)
    fmt.Println("settability of v:", v.CanSet())
    v.SetFloat(3.1415) // this works!
    fmt.Println(v.Interface())
    fmt.Println(v)
}

```

输出:

```bash
settability of v: false
type of v: *float64
settability of v: false
The Elem of v is:  <float64 Value>
settability of v: true
3.1415
<float64 Value>

```

### 反射结构体

有些时候需要反射一个结构体类型。`NumField()` 方法返回结构体内的字段数量；通过一个 for 循环用索引取得每个字段的值 `Field(i)`。
我们同样能够调用签名在结构体上的方法，例如，使用索引 n 来调用：`Method(n).Call(nil)`。

结构体中只有被导出字段（首字母大写）才是可设置的

```go
package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

type NotknownType struct {
    s1, s2, s3 string
}

func (n NotknownType) String() string {
    return n.s1 + " - " + n.s2 + " - " + n.s3
}

// variable to investigate:
var secret interface{} = NotknownType{"Ada", "Go", "Oberon"}

func main() {
    value := reflect.ValueOf(secret) // <main.NotknownType Value>
    typ := reflect.TypeOf(secret)    // main.NotknownType
    // alternative:
    //typ := value.Type()  // main.NotknownType
    fmt.Println(typ)
    knd := value.Kind() // struct
    fmt.Println(knd)

    // iterate through the fields of the struct:
    for i := 0; i < value.NumField(); i++ {
        fmt.Printf("Field %d: %v\n", i, value.Field(i))
        // error: panic: reflect.Value.SetString using value obtained using unexported field
        //value.Field(i).SetString("C#")
    }

    // call the first method, which is String():
    results := value.Method(0).Call(nil)
    fmt.Println(results) // [Ada - Go - Oberon]
}

```