# Go 协程与通道(1)

Go 语言为构建并发程序的基本代码块是 协程 (goroutine) 与通道 (channel)。他们需要语言，编译器，和 runtime 的支持。Go 语言提供的垃圾回收器对并发编程至关重要。
**不要通过共享内存来通信，而通过通信来共享内存。**

### 什么是协程

一个应用程序是运行在机器上的一个进程；进程是一个运行在自己内存地址空间里的独立执行体。一个进程由一个或多个操作系统线程组成，这些线程其实是共享同一个内存地址空间的一起工作的执行体。

几乎所有’正式’的程序都是多线程的，以便让用户或计算机不必等待，或者能够同时服务多个请求（如 Web 服务器），或增加性能和吞吐量（例如，通过对不同的数据集并行执行代码）。

一个并发程序可以在一个处理器或者内核上使用多个线程来执行任务，但是只有同一个程序在某个时间点同时运行在多核或者多处理器上才是真正的并行。

并行是一种通过使用多处理器以提高速度的能力。所以并发程序可以是并行的，也可以不是

公认的，使用多线程的应用难以做到准确，最主要的问题是内存中的数据共享，它们会被多线程以无法预知的方式进行操作，导致一些无法重现或者随机的结果（称作 `竞态`）。

**不要使用全局变量或者共享内存，它们会给你的代码在并发运算的时候带来危险。**

解决之道在于同步不同的线程，对数据加锁，这样同时就只有一个线程可以变更数据。在 Go 的标准库 sync 中有一些工具用来在低级别的代码中实现加锁；

在 Go 中，应用程序并发处理的部分被称作 `goroutines`（协程），它可以进行更有效的并发运算。在协程和操作系统线程之间并无一对一的关系：协程是根据一个或多个线程的可用性，映射（多路复用，执行于）在他们之上的；协程调度器在 Go 运行时很好的完成了这个工作。

协程工作在相同的地址空间中，所以共享内存的方式一定是同步的；这个可以使用 sync 包来实现，不过我们很不鼓励这样做：Go 使用 channels 来同步协程

当系统调用（比如等待 I/O）阻塞协程时，其他协程会继续在其他线程上工作。协程的设计隐藏了许多线程创建和管理方面的复杂工作

协程是轻量的，比线程更轻。它们痕迹非常不明显（使用少量的内存和资源）：使用 4K 的栈内存就可以在堆中创建它们。因为创建非常廉价，必要的时候可以轻松创建并运行大量的协程（在同一个地址空间中 100,000 个连续的协程）。并且它们对栈进行了分割，从而动态的增加（或缩减）内存的使用；栈的管理是自动的，但不是由垃圾回收器管理的，而是在协程退出后自动释放。

协程可以运行在多个操作系统线程之间，也可以运行在线程之内，让你可以很小的内存占用就可以处理大量的任务。由于操作系统线程上的协程时间片，你可以使用少量的操作系统线程就能拥有任意多个提供服务的协程，而且 Go 运行时可以聪明的意识到哪些协程被阻塞了，暂时搁置它们并处理其他协程

协程是通过使用关键字 `go` 调用（或执行）一个函数或者方法来实现的（也可以是匿名或者 lambda 函数）。这样会在当前的计算过程中开始一个同时进行的函数，在相同的地址空间中并且分配了独立的栈，比如：`go sum(bigArray)`，在后台计算总和。

协程的栈会根据需要进行伸缩，不会出现栈溢出；开发者无需关心栈的大小。当协程结束的时候，它会静默退出：用来启动这个协程的函数也不会得到任何的返回值

```go
package main

import (
  "fmt"
  "time"
)

func main() {
  fmt.Println("在 main()")
  go longWait()
  go shortWait()
  fmt.Println("睡眠 main")
  time.Sleep(10 * 1e9)
  fmt.Println("结束 main")
}

func longWait()  {
  fmt.Println("longWait 开始")
  time.Sleep(5 * 1e9)
  fmt.Println("longWait 结束")
}

func shortWait()  {
  fmt.Println("shortWait 开始")
  time.Sleep(2 * 1e9)
  fmt.Println("shortWait 结束")
}

```

输出:

```bash
在 main()
睡眠 main
longWait 开始
shortWait 开始
shortWait 结束
longWait 结束
结束 main

```

`main()`，`longWait()` 和 `shortWait()` 三个函数作为独立的处理单元按顺序启动，然后开始并行运行。每一个函数都在运行的开始和结束阶段输出了消息。使用了 `time` 包中的 `Sleep` 函数。`Sleep()` 可以按照指定的时间来暂停函数或协程的执行

让 `main()` 函数暂停 10 秒从而确定它会在另外两个协程之后结束。如果不这样（如果我们让 `main()` 函数停止 4 秒），main() 会提前结束，`longWait()` 则无法完成。如果我们不在 `main()` 中等待，协程会随着程序的结束而消亡。

当 `main()` 函数返回的时候，程序退出：它不会等待任何其他非 main 协程的结束。这就是为什么在服务器程序中，每一个请求都会启动一个协程来处理，`server()` 函数必须保持运行状态。通常使用一个无限循环来达到这样的目的

**协程是独立的处理单元，一旦陆续启动一些协程，你无法确定他们是什么时候真正开始执行的。你的代码逻辑必须独立于协程调用的顺序**

### 协程间的信道

协程是独立执行的，他们之间没有通信。他们必须通信才会变得更有用：彼此之间发送和接收信息并且协调 / 同步他们的工作。协程可以使用共享变量来通信，但是很不提倡这样做，因为这种方式给所有的共享内存的多线程都带来了困难。

Go 有一个特殊的类型，通道（`channel`），像是通道（管道），可以通过它们发送类型化的数据在协程之间通信，可以避开所有内存共享导致的坑；通道的通信方式保证了同步性。数据通过通道：同一时间只有一个协程可以访问数据：所以不会出现数据竞争，设计如此。数据的归属（可以读写数据的能力）被传递

通道服务于通信的两个目的：值的交换，同步的，保证了两个计算（协程）任何时候都是可知状态。

通常使用这样的格式来声明通道：`var identifier chan datatype` 未初始化的通道的值是 nil。

所以通道只能传输一种类型的数据，比如 `chan int` 或者 `chan string`，所有的类型都可以用于通道，空接口 interface{} 也可以。甚至可以（有时非常有用）创建通道的通道

通道实际上是类型化消息的队列：使数据得以传输。它是先进先出（FIFO）的结构所以可以保证发送给他们的元素的顺序; 通道也是引用类型，所以我们使用 make() 函数来给它分配内存

```go
var ch1 chan string
ch1 = make(chan string)
// 或者
ch1 := make(chan string)

```

所以通道是对象的第一类型：可以存储在变量中，作为函数的参数传递，从函数返回以及通过通道发送它们自身。另外它们是类型化的，允许类型检查

通信操作符 <- 直观的标示了数据的传输：信息按照箭头的方向流动; 流向通道（发送）`ch <- int1` 表示：用通道 ch 发送变量 int1 ; `int2 = <- ch` 表示：变量 int2 从通道 ch（一元运算的前缀操作符，前缀 = 接收）接收数据（获取新值）；假设 int2 已经声明过了，如果没有的话可以写成：`int2 := <- ch`; `<- ch` 可以单独调用获取通道的（下一个）值，当前值会被丢弃，但是可以用来验证

```go
package main

import (
  "fmt"
  "time"
)

func main()  {
  ch := make(chan string)
  go sendData(ch)
  go getData(ch)
  time.Sleep(1e9)
}

func sendData(ch chan string)  {
  ch <- "深圳"
  ch <- "广州"
  ch <- "珠海"
}

func getData(ch chan string) {
  var input string
  for {
    input = <- ch
    fmt.Printf("%s ", input)
  }
}

```

如果 2 个协程需要通信，你必须给他们同一个通道作为参数才行

默认情况下，通信是同步且无缓冲的：在有接受者接收数据之前，发送不会结束; 必须要一个接收者准备好接收通道的数据然后发送者可以直接把数据发送给接收者。所以通道的发送 / 接收操作在对方准备好之前是阻塞的

1. 对于同一个通道，发送操作（协程或者函数中的），在接收者准备好之前是阻塞的：如果 ch 中的数据无人接收，就无法再给通道传入其他数据：新的输入无法在通道非空的情况下传入。所以发送操作会等待 ch 再次变为可用状态：就是通道值被接收时（可以传入变量）。
2. 对于同一个通道，接收操作是阻塞的（协程或函数中的），直到发送者可用：如果通道中没有数据，接收者就阻塞了。

一个无缓冲通道只能包含 1 个元素，有时显得很局限。我们给通道提供了一个缓存，可以在扩展的 make 命令中设置它的容量

```go
buf := 100
ch1 := make(chan string, buf)

```

buf 是通道可以同时容纳的元素（这里是 string）个数
在缓冲满载（缓冲被全部使用）之前，给一个带缓冲的通道发送数据是不会阻塞的，而从通道读取数据也不会阻塞，直到缓冲空了

如果容量大于 0，通道就是异步的了：缓冲满载（发送）或变空（接收）之前通信不会阻塞，元素会按照发送的顺序被接收。如果容量是 0 或者未设置，通信仅在收发双方准备好的情况下才可以成功

为了知道计算何时完成，可以通过信道回报

```go
ch := make(chan int)
go sum(bigArray, ch) // bigArray puts the calculated sum on ch
// .. do something else for a while
sum := <- ch // wait for, and retrieve the sum

```

也可以使用通道来达到同步的目的，这个很有效的用法在传统计算机中称为信号量（semaphore）。或者换个方式：通过通道发送信号告知处理已经完成（在协程中）

也可以使用通道让 main 程序等待协程完成，就是所谓的信号量模式

```go
func compute(ch chan int){
    ch <- someComputation() // when it completes, signal on the channel.
}

func main(){
    ch := make(chan int)     // allocate a channel.
    go compute(ch)        // stat something in a goroutines
    doSomethingElseForAWhile()
    result := <- ch
}

```

这个信号也可以是其他的，不返回结果

```go
ch := make(chan int)
go func(){
    // doSomething
    ch <- 1 // Send a signal; value does not matter
}()
doSomethingElseForAWhile()
<- ch    // Wait for goroutine to finish; discard sent value.

```

编程中常见的另外一种模式如下：不将通道作为参数传递给协程，而用函数来生成一个通道并返回（工厂角色）；函数内有个匿名函数被协程调用

```go
package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

func main() {
    stream := pump()
    go suck(stream)
    time.Sleep(1e9)
}

func pump() chan int {
    ch := make(chan int)
    go func() {
        for i := 0; ; i++ {
            ch <- i
        }
    }()
    return ch
}

func suck(ch chan int) {
    for {
        fmt.Println(<-ch)
    }
}

```

for 循环的 range 语句可以用在通道 ch 上，便可以从通道中获取值

```go
package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

func main() {
    suck(pump())
    time.Sleep(1e9)
}

func pump() chan int {
    ch := make(chan int)
    go func() {
        for i := 0; ; i++ {
            ch <- i
        }
    }()
    return ch
}

func suck(ch chan int) {
    go func() {
        for v := range ch {
            fmt.Println(v)
        }
    }()
}

```

通道类型可以用注解来表示它只发送或者只接收

```go
var send_only chan<- int  // channel can only receive data
var recv_only <-chan int  // channel can only send data

```

只接收的通道（<-chan T）无法关闭，因为关闭通道是发送者用来表示不再给通道发送值了，所以对只接收通道是没有意义的。通道创建的时候都是双向的，但也可以分配有方向的通道变量

```go
var c = make(chan int)
go source(c)
go sink(c)

func source(ch chan<- int) {
  for { ch <- 1 }
}

func sink(ch <-chan int) {
  for { <-ch }
}

```

协程处理它从通道接收的数据并发送给输出通道

```go
sendChan := make(chan int)
reciveChan := make(chan string)
go processChannel(sendChan, receiveChan)

func processChannel(in <-chan int, out chan<- string) {
    for inValue := range in {
        result := ... /// processing inValue
    out <- result
    }
}

```

通过使用方向注解来限制协程对通道的操作

```go
// Copyright 2009 The Go Authors. All rights reserved.
// Use of this source code is governed by a BSD-style
// license that can be found in the LICENSE file.package main
package main

import "fmt"

// Send the sequence 2, 3, 4, ... to channel 'ch'.
func generate(ch chan int) {
    for i := 2; ; i++ {
        ch <- i // Send 'i' to channel 'ch'.
    }
}

// Copy the values from channel 'in' to channel 'out',
// removing those divisible by 'prime'.
func filter(in, out chan int, prime int) {
    for {
        i := <-in // Receive value of new variable 'i' from 'in'.
        if i%prime != 0 {
            out <- i // Send 'i' to channel 'out'.
        }
    }
}

// The prime sieve: Daisy-chain filter processes together.
func main() {
    ch := make(chan int) // Create a new channel.
    go generate(ch)      // Start generate() as a goroutine.
    for {
        prime := <-ch
        fmt.Print(prime, " ")
        ch1 := make(chan int)
        go filter(ch, ch1, prime)
        ch = ch1
    }
}

```

协程 filter(in, out chan int, prime int) 拷贝整数到输出通道，丢弃掉可以被 prime 整除的数字。然后每个 prime 又开启了一个新的协程，生成器和选择器并发请求

```go
// Copyright 2009 The Go Authors. All rights reserved.
// Use of this source code is governed by a BSD-style
// license that can be found in the LICENSE file.

package main

import (
    "fmt"
)

// Send the sequence 2, 3, 4, ... to returned channel
func generate() chan int {
    ch := make(chan int)
    go func() {
        for i := 2; ; i++ {
            ch <- i
        }
    }()
    return ch
}

// Filter out input values divisible by 'prime', send rest to returned channel
func filter(in chan int, prime int) chan int {
    out := make(chan int)
    go func() {
        for {
            if i := <-in; i%prime != 0 {
                out <- i
            }
        }
    }()
    return out
}

func sieve() chan int {
    out := make(chan int)
    go func() {
        ch := generate()
        for {
            prime := <-ch
            ch = filter(ch, prime)
            out <- prime
        }
    }()
    return out
}

func main() {
    primes := sieve()
    for {
        fmt.Println(<-primes)
    }
}

```