# Go 网络,模板和网页应用

一个（web）服务器应用需要响应众多客户端的并发请求：go 会为每一个客户端产生一个协程用来处理请求。我们需要使用 net 包中网络通信的功能。它包含了用于 TCP/IP 以及 UDP 协议、域名解析等方法

```go
package main

import (
    "fmt"
    "net"
)

func main() {
    fmt.Println("Starting the server ...")
    // 创建 listener
    listener, err := net.Listen("tcp", "localhost:50000")
    if err != nil {
        fmt.Println("Error listening", err.Error())
        return //终止程序
    }
    // 监听并接受来自客户端的连接
    for {
        conn, err := listener.Accept()
        if err != nil {
            fmt.Println("Error accepting", err.Error())
            return // 终止程序
        }
        go doServerStuff(conn)
    }
}

func doServerStuff(conn net.Conn) {
    for {
        buf := make([]byte, 512)
        len, err := conn.Read(buf)
        if err != nil {
            fmt.Println("Error reading", err.Error())
            return //终止程序
        }
        fmt.Printf("Received data: %v", string(buf[:len]))
    }
}

```

在 main 函数创建一个 `net.Listen` 的变量, 用于监听和处理客户端请求.  在一个无限循环中 `listener.Accept` 方法中等待客户端请求. 客户端的请求将产生一个 net.Conn 类型的连接变量。然后一个独立的协程使用这个连接执行 `doServerStuff()`，开始使用一个 512 字节的缓冲 data 来读取客户端发送来的数据并且把它们打印到服务器的终端.

```go
package main

import (
    "bufio"
    "fmt"
    "net"
    "os"
    "strings"
)

func main() {
    //打开连接:
    conn, err := net.Dial("tcp", "localhost:50000")
    if err != nil {
        fmt.Println("Error dialing", err.Error())
        return // 终止程序
    }

    inputReader := bufio.NewReader(os.Stdin)
    fmt.Println("First, what is your name?")
    clientName, _ := inputReader.ReadString('\n')
    // fmt.Printf("CLIENTNAME %s", clientName)
    trimmedClient := strings.Trim(clientName, "\r\n") // Windows 平台下用 "\r\n"，Linux平台下使用 "\n"
    // 给服务器发送信息直到程序退出：
    for {
        fmt.Println("What to send to the server? Type Q to quit.")
        input, _ := inputReader.ReadString('\n')
        trimmedInput := strings.Trim(input, "\r\n")
        // fmt.Printf("input:--s%--", input)
        // fmt.Printf("trimmedInput:--s%--", trimmedInput)
        if trimmedInput == "Q" {
            return
        }
        _, err = conn.Write([]byte(trimmedClient + " says: " + trimmedInput))
    }
}

```

客户端通过 net.Dial 创建了一个和服务器之间的连接

在网络编程中 net.Dial 函数是非常重要的，一旦你连接到远程系统，就会返回一个 Conn 类型接口，我们可以用它发送和接收数据。Dial 函数巧妙的抽象了网络结构及传输。所以 IPv4 或者 IPv6，TCP 或者 UDP 都可以使用这个公用接口。

Http 是一个比 tcp 更高级的协议，它描述了客户端浏览器如何与网页服务器进行通信。Go 有自己的 net/http 包

```go
package main

import (
    "fmt"
    "log"
    "net/http"
)

func HelloServer(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
    fmt.Println("Inside HelloServer handler")
    fmt.Fprintf(w, "Hello,"+req.URL.Path[1:])
}

func main() {
    http.HandleFunc("/", HelloServer)
    err := http.ListenAndServe("localhost:8080", nil)
    if err != nil {
        log.Fatal("ListenAndServe: ", err.Error())
    }
}

```

http.URL 描述了 web 服务器的地址，内含存放了 url 字符串的 Path 属性；http.Request 描述了客户端请求，内含一个 URL 属性

如果 req 请求是一个 POST 类型的 html 表单，“var1” 就是 html 表单中一个输入属性的名称，然后用户输入的值就可以通过 GO 代码：req.FormValue("var1") 获取到。还有一种方法就是先执行 request.ParseForm() 然后再获取 `request.Form ["var1"] 的第一个返回参数，就像这样

```go
  var1, found := request.Form["var1"]

```

第二个参数 found 就是 true，如果 var1 并未出现在表单中，found 就是 false

表单属性实际上是一个 map[string][]string 类型。网页服务器返回了一个 http.Response，它是通过 http.ResponseWriter 对象输出的，这个对象整合了 HTTP 服务器的返回结果；通过对它写入内容，我们就将数据发送给了 HTTP 客户端。

现在我们还需要编写网页服务器必须执行的程序，它是如何处理请求的呢。这是在 http.HandleFunc 函数中完成的，就是在这个例子中当根路径 “/”（url 地址是 localhost:8080 ）被请求的时候（或者这个服务器上的其他地址），HelloServer 函数就被执行了。这个函数是 http.HandlerFunc 类型的，它们通常用使用 Prehandler 来命名，在前边加了一个 Pref 前缀。

/ 可以被替换为其他特定的 url 比如 /create，/edit 等等；你可以为每一个特定的 url 定义一个单独的处理函数。这个函数需要两个参数：第一个是 ReponseWriter 类型的 w；第二个是请求 req。程序向 w 写入了 Hello 和 r.URL.Path[1:] 组成的字符串后边的 [1:] 表示 “创建一个从第一个字符到结尾的子切片”，用来丢弃掉路径开头的 “/”，fmt.Fprintf() 函数完成了本次写入；另外一种写法是 io.WriteString(w, "hello, world!\n")

总结：第一个参数是请求的路径，第二个参数是处理这个路径请求的函数的引用

如果你需要使用安全的 https 连接，使用 http.ListenAndServeTLS() 代替 http.ListenAndServe()

http.HandleFunc("/", Hfunc) 中的 HFunc 是一个处理函数

```go
func HFunc(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
    ...
}

```

也可以使用这种方式：`http.Handle("/", http.HandlerFunc(HFunc))`

http.Handle 的第二个参数也可以是 T 的一个 obj 对象：http.Handle("/", obj) 给 T 提供了 ServeHTTP 方法，实现了 http 的 Handler 接口

```go
type demoHandler struct {}
func (obj *demoHandler) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
    ...
}
demo := new(demoHandler)
http.Handle("/", demo)

```